Page : https://pt.wikipedia.org/wiki/Arquitetura_de_computadores

# Wikipidia - Arquitetura de Computadores



### Intro

- Existem vários modos de uso do termo, que podem se referir a:

1. desenho da arquitetura da CPU do computador, o seu conjunto de instruções, "addressing modes" e técnicas, tais como paralelismo SIMD e MIMD.

2. termo também utilizado com significado análogo, ou semelhante, a Arquitetura de microprocessadores (RISC x CISC).

3. arquiteturas de hardware mais generalizadas, tais como computação em cluster e arquiteturas NUMA (acesso não-uniforme à memória).

4. utilização menos formal do termo, referindo-se a uma descrição dos requisitos (especialmente requisitos de velocidades e interligação) ou implementação do design para as várias partes de um computador, tais como memória, placa-mãe, periféricos eletrônicos ou, mais frequentemente, CPU.

A arquitetura é frequentemente definida como o conjunto de atributos da máquina que um programador deve compreender para que consiga programar o computador específico com sucesso, ou seja, para que consiga compreender o que o programa irá fazer quando da sua execução. Por exemplo, parte da arquitetura são as instruções e o raio de operadores manipulados por elas. De uma maneira semelhante, a frequência em que o sistema opera não é incluída na arquitetura. Esta definição revela as duas principais considerações dos arquitetos de computadores: desenhar hardware que se comporta como o programador pensa que se irá comportar e utilizar implementações existentes de tecnologias (por exemplo, semicondutores), para construir o melhor computador possível. A segunda consideração é frequentemente referida como a microarquitetura.

---


### História

A expressão "arquitetura de computadores", na literatura, pode ser atribuída a Lyle R. Johnson, Muhammad Usman Khan e Frederick P. Brooks, Jr. Em 1959, eram membros do departamento de Organização de Máquinas da IBM.


---

### Funções básicas de um computador


- Processamento de dados
- Armazenamento de dados
- Movimentação de dados
- Controle de dados

---

### Estrutura do computador


- CPU
- Memória RAM
- E/S
- Barramento de dados

---

### Memória principal e memória secundária

- Memória principal (RAM): componente de memória volátil para armazenar os programas e execuções de forma mais rápida.[4]

- Memória secundária: é a de acesso mais lento para armazenagem dos dados não-volátil também conhecida como HD ou HDD (hard disk drive ou disco rígido) hoje também difundida em SSD. Curiosidade que a primeira memória secundária foi a fita magnética ainda muito usada, mesmo sendo o componente mais lento.[4]

