Post : https://www.oficinadanet.com.br/windows/38223-como-corrigir-erro-0x0000011b-impressoras-em-rede-windows


### Correção do Erro 0x0000011b de impressoras em rede do Windows
>09/2021


- Após a atualização de setembro de 2021 (KB5005565) , parou de funcionar a  impressão em rede em diversas
impressoras.

- A instalação do Patch Tuesday de setembro acabou causando conflitos no servidor de impressão . Felizmente, há
formas de corrigir o erro identificado como 0x0000011b.


---

#### Esclarecimentos


No início deste ano, em janeiro, a Microsoft disponibilizou uma atualização que visava corrigir uma "Vulnerabilidade de falsificação do spooler de impressão do Windows". Identificada como CVE-2021-1678, a empresa a descrevia da seguinte forma:

	"Existe uma vulnerabilidade de desvio de segurança na maneira como a ligação de Printer Remote Procedure Call (RPC) lida com a autenticação para a interface Winspool remota."

Quando a atualização de segurança citada acima foi liberada, infelizmente ela não protegeu os dispositivos contra a vulnerabilidade. Entretanto, o patch acabou adicionando uma nova chave de registro que permite aos administradores aumentar o nível de autenticação RPC, utilizado por impressoras ligadas em rede. Ou seja, a atualização da Microsoft não corrigiu nada, a menos que o administrador criasse a seguinte chave de registro:

``
[HKEY_LOCAL_MACHINE System CurrentControlSet Control Print]
"RpcAuthnLevelPrivacyEnabled" = dword: 00000001
``


---


### Atualmente (09/2021)

Com a atualização de setembro de 2021, mais conhecida como Patch Tuesday, a Microsoft acabou habilitando a configuração acima por padrão para todos os computadores, mesmo que o registro não tenha sido criado.

O erro de impressão está ocorrendo principalmente em pequenas empresas e redes domésticas de impressoras, onde não é possível utilizar uma configuração Kerberos em um domínio do Windows.

Embora desinstalar a atualização de segurança de setembro corrija o problema, ao fazer isso o usuário deixará o Windows com duas vulnerabilidades: a _PrintNightmare e a MSHTML_.



---


### Formas de resolver o erro de impressão em rede :


#### 1 ( não recomendada )

- Ir em atualizações do Windows > Exibir Histórico de Atualizações > clicar em Desinstalar Atualizações.
- Encontrar a atualização com o nome *KB5005565* , e clicar para Desinstalar-la.
- Reiniciar o computador agora > Feito isso já vai voltar a funcionar a impressão em rede.

#### 1 ( RECOMENDADO )

1. Abrir o 'regedit'

2. Ir em HKEY_LOCAL_MACHINE > System > CurrentControlSet > Control > Print.

3. Na pasta "Print", clique com o botão direito do mouse, coloque a seta em cima de "novo" e selecione "Valor DWORD (32 bits)". Em seguida, nomeie o novo registro como "RpcAuthnLevelPrivacyEnabled" e coloque ele como valor "0".

---

Caso não resolva o problema, basta excluir oq criamos a desisntalar a atualização mencionada acima.