Post/Tutorial : https://www.fergonez.net/engrev/engrev10
**Fergo 0x00**


----


**Resumo do tutorial feito com minhas palavras, e aplicado**.



## Injetando códigos ( Modificação Simples no notepad do Windows )


- Será modificado o binário do notepad do Windows, para que antes de abrir-lo ele exiba a menssagem que setarmos.
- Para isso, vamos fazer um desvio ( JUMP ) para o ínicio do código do binário notepad.exe, para a função com a menssagem que queremos que seja exibida.
- Depois disso fazer-lo voltar ao ínicio do código.


_Pré requisitos_:

- OllyDbg pronto para uso no Windows XP

- Fazer uma cópia do binário do notepad, para outra pasta ( com intuito de preservar o binário original ). Lembrando que encontramos o notepad.exe no seguinte caminho:


		C:\WINDOWS\system32\notepad.exe
	

_Passos a serem seguidos_:


1. Primeiramente abrimos com o OllyDbg o binário do notepad, que salvamos em uma pasta qualquer.

2. Agora temos que encontrar um lugar "VAZIO" dentro do binário, para podermos criar nossa Menssagem de alerta sem fazer alterações na estrutura do programa. Esse lugar vazio é conhecido como code-cave.

- Para encontrar esse code-cave, temos que ir perto do offset '01008747'. Então será a partir desta região que iremos começar a codar.

3. Agora temos que saber como adicionar a função da MessageBox, no executável..

- Agora veremos o que precisamos para utilizar a função MessageBox:
	
		int MessageBox(

		HWND hWnd,	// Título da aba da janela a ser mostrada.
		LPCTSTR lpText,	// Endereço em memória que se encontra o texto a ser exibido na MessageBox.
		LPCTSTR lpCaption,	// Endereço em memória do título da janela a ser mostrada.
		UINT uType // Estilo da janela que aparecerá na MessageBox.

		);
		
4. Então já vimos que teremos que guardar o texto a ser exibido e o título da janela, em algum lugar do programa, no caso "code - cave".

- Agora no ínicio da code-cave, selecionamos o número de linhas que iremos usar para armazenar o título, sendo que cada linha irá ocupar 1 caracter.
- Com as linhas selecionadas,botão direito, Binary > Edit.
- Marcar a box [X] Keep Size.
- Digitar no campo ASCII, o título que será atribuído a MessageBox.
- Clicar em OK. Então o Olly vai ter entendido que foi digitado uma sequencia de códigos.. por isso o que escrevemos não apareceu direito na tela.
- Agora faremos o Olly análisar o código que implementamos acima, "CRTL + A". Daí veremos nossa string normalmente.


5. Será feito o mesmo procedimento acima, para criar a menssagem a ser exibida. Depois disso já teremos as duas strings que precisamos dentro do binário.

6. Agora vamos para parte, da chamada da função MessageBox..

- Lembrando que os argumentos são puxados de forma inversa, pela função. Ou seja vamos dar um PUSH a partir do UTYPE até chegar ao HWND.
- Abaixo das strings que criamos, iremos assemblar linha a linha para setar a chamada de função. ( Clicar na 3ª coluna do Olly, para assemblar na linha clicada ).

7. Então começamos a assemblar linha a linha, começamos na primeira linha abaixo das strings.
 
- como não temos o primeiro argumento UINT ( de tras pra frente  ), iremos deixar como "nulo".

	PUSH 0

- o próximo argumento é o título da janela, então temos que setar. Para isso pegaremos o offset ( endereço ) que o mesmo se encontra. No caso, offset "1008747"

	PUSH 0x1008747

- em seguida temos o argumento do texto a ser exibido na MessageBox. Também daremos um PUSH no endereço em memória que o texto se encontra. No caso, offset "100874E"

	PUSH 0x100874E
	
- como não setamos o último argumento , também utilizamos um PUSH, "meio que nulo"..

	PUSH 0

- agora por fim, vamos chamar a função com a instrução CALL.

	CALL MessageBoxA

- Lembrando que temos que memorizar o endereço da chamada da função, pois a chamada da MessageBox está nesse endereço e temos que desviar pra ele adiante... no caso é o offset "1008763".

- Após terminar as instruções acima, teremos algo semelhante a isso :

		PUSH 0
		PUSH 0x1008747
		PUSH 0x100874E
		PUSH 0
		CALL MessageBoxA
		
8. Agora já temos o código da MessageBox, então precisamos desviar o ínicio do programa, para a função MessageBox que criamos, e depois retornar ao ínicio do código normalmente.

- Para irmos até o código de entrada do programa ( entry point ), clicamos com o botão direito em qualquer lugar do código; Goto > Origin > *

- Ao chegar ao entry point, estaremos sobre um código semelhante a esse : 

		0100739D 6A 70 PUSH 70
		0100739F 68 98180001 PUSH NOTEPAD.01001898
		010073A4 E8 BF010000 CALL NOTEPAD.01007568
		010073A9 33DB XOR EBX,EBX
		
9. Iremos alterar essa instrução "PUSH 70", que está na posição do entry point, para dar um salto (JMP) para o endereço da chamada da nossa MessageBoxA.

- Antes de colocar o salto (JMP), vamos copiar os 2 primeiros offsets a partir do entry point.. ( PUSH 70 e PUSH notepad.01001898 )

- Agora clicamos pra assemblar no offset do PUSH 70, e colocamos a instrução para ocorrer o salto para o endereço "1008763". ( marque a opção Fill with NOP's ) 

		JMP 0x1008763

- Feito isso, já alteramos nosso código.. mais perdemos 2 comandos devido a esse salto (JMP) que atribuímos. Sim são os 2 comandos que copiamos anteriormente..


10. Agora temos que colocar no código os comandos que foram perdidos, quando setamos o salto(JMP). Então iremos colocar na code-cave também, após a chamada da função MessageBoxA..

- Antes de voltar para a chamada da MessageBox, vamos copiar o offset da chamada do NOTEPAD em si.. no caso, offset "10073A4". Pois depois que a menssagem for exibida, teremos que pular pra esse endereço para que a execução continue..

- Na code-cave, abaixo da chamada da MessageBoxA, iremos colocar as duas instruções que copiamos ao alterar o entry point. Ficaria semelhante ao seguinte:

		PUSH 70
		PUSH notepad.01001898
		
11. Por fim, colocamos no fim do código um salto para a chamada do NOTEPAD original.

		JMP 0x10073A4

12. Teremos escrevido na code-cave, algo semelhante ao código abaixo:

		PUSH 0
		PUSH notepad.01008747
		PUSH notepad.0100874E
		PUSH 0
		CALL USER32.MessageBoxA
		PUSH 70
		PUSH notepad.01001898
		JMP notepad.0100773A4
		
		
13. Salvar binário


 







		
		





