Article : http://taylorlopes.com/recuperar-tabelas-mysql-quando-apenas-os-arquivos-frm-e-ibd-estao-disponiveis/

---


**Montei um texto enxugando o conteúdo do artigo acima, e focando mais em clients MySQL simples. 
Brevemente será refatorado para um Post, e publicado em algum blog.**



Retrieve MySQL tables
----------------------


_Como resolver erro : “MySQL Error #1146 – Table doesn’t exist” . Erro causado por mover arquivos .idb (InnoDB) diretamente entre diretórios (tablespace)_.



##### Parte 0x00 - Instalação do MySQL Utilities

Fazer o download e a instalação do MySQL Utilities, que é um pacote com diversos binários usados para análises mais profundas no MySQL. Link abaixo :

https://downloads.mysql.com/archives/utilities/ 


##### Parte 0x01 - Montar um script com a estrutura dos arquivos .frm


_Antes de iniciar a parte 1, precisamos ter no jeito os arquivos ( .frm & .idb ) das tabelas que vamos recuperar_. Exemplo :

		nota.frm
		nota.idb 

_Os arquivos que contém as estruturas de cada tabela, são os denominados ( .frm )_
_Os arquivos que contém os dados propriamente ditos, são os de extensão ( .idb )_



Agora iremos converter a estrutura da tabela ( .frm ) que vai ser recuperada, para um script que vai criar a tabela, exatamente com a mesma estrutura contida no arquivo ( .frm ) . Exemplo :


		mysqlfrm –-diagnostic C:\temp\table1.frm > C:\temp\table1.sql



##### Parte 0x02 - Recriar a tabela no Banco de dados

Caso o banco de dados não esteja criado, devemos cria-lo, antes de prosseguir.

Nessa parte iremos importar para o banco de dados, o script que conseguimos obter na parte 1. Lembrando que o script obtido cria a tabela 'tabela_1', com a sua
estrutura original. Podemos fazer esse procedimento pelo terminal ou por alguma ferramenta gráfica que interage com o banco de dados. Exemplo:


		mysql -u root -psenha teste < nota_cabecalho.sql


##### Parte 0x03 - Remover novo arquivo .idb

Depois que criarmos a tabela com o script do passo anterior, foi criado 2 novos arquivos em disco; que são os ( .frm e .idb ) .
Agora iremos deletar os dados ( .idb ) e remove o link entre a tabela e o tablespace (Local onde são armazenados fisicamente os arquivos do banco de dados).


		mysql -u root -psenha
		mysql> use teste;
		mysql> alter table nota_cabecalho discard tablespace;


##### Parte 0x04 - Copiar o arquivo .idb com os dados originais

Em seguida o arquivo .idb original (o que contém os dados) precisa ser copiado para o lugar do arquivo ( .idb ) que foi deletado na parte 3.



##### Parte 0x05 - Popular os dados originais na tabela recriada

Depois de colocar o arquivo ( .idb ) original no lugar do que foi criado através do script gerado na parte 2, vamos popular os dados na tabela e já podemos
utilizar a tabela normalmente.  Exemplo genérico :


		mysql -u root -psenha
		mysql> use teste;
		mysql> alter table nota_cabecalho import tablespace;




