Setup Impressora Convencional no Windows
-----------------------------------------


### Compartilhar impressora em rede


- Iniciar/Pesquisar
- "Dispositivos e Impressoras" ou "Impressoras e Scanners"
- clicar com o botão direito na impressora que foi instalada.
- Propriedades da impressora
- Ir na aba 'Compartilhamento' > Marcar a flag [ ] Compartilhar esta impressora > OK

---

- Agora basta usar os demais micros para acessar a impressora pela rede usando o ip ou hostname da máquina em que foi
configurada a impressora. Exemplo :

		CTRL+R > \\192.168.10.102

- Ao acessar o IP da máquian pelo EXECUTAR do Windows, já devemos enxergar a impressora compartilhada.
- Clicar na impressora que foi compartilhada e aguardar a instalação dos drivers.
- Se tudo tiver dado certo, já iremos cair na interface da impressora E já conseguiremos fazer impressões.
