Article : https://medium.com/@adamhooper/in-mysql-never-use-utf8-use-utf8mb4-11761243e434


----


**Resumo sobre o artigo**


'utf8' é diferente de UTF-8.

	O encoding 'utf8' suporta até 3 bytes por caracter.
	No caso do padrão 'UTF-8', ele suporte até 4 bytes por caracter.
	NESSA HORA É FATO QUE VAI DAR PROBLEMA, QUANDO TENTARMOS COMBINAR-LOS.


ainda não há uma solução definitiva para isso. porém foi implementado pela equipe do MySQL uma solução alternativa para resolver essa questão.

	Foi criado o um novo charset chamado 'utf8mb4'


IN SHORT (resumo) :


	O 'utf8mb4' do MySQL significa 'UTF-8'
	O 'utf8' do MySQL significa : "uma codificação de caracteres proprietária"". Esta codificação não pode codificar muitos caracteres Unicode.


__NOTA__ : 

Em suma : Todos os usuários MySQL e MariaDB que estão usando atualmente “utf8” devem realmente usar “utf8mb4”. Ninguém deve usar “utf8”.



---


O que é Encoding ?
O que é UTF-8 ?


Computadores armazenam 0 e 1, então para qualquer computador entender algum caracter.. 
Seguindo oq está escrito acima, para o seu computador começar a interpretar o texto acima ( começa na a letra 'C' no caso ).. precisa passar por duas etapas :

1. Seu computador vai ler '01000011', e verificou que esse binário encodado é referente ao decimal 67.
2. Seu computador agora vai pesquisar esse decimal 67, dentro do conjunto de caracteres Unicode e identificar que 67 representa : 'C'.

No computador de quem escreveu esse Post, também funciona assim. o computador passa por essas "2 etapas" :

1. O computador de quem escreveu o post , mapeou o 'C' como o número 67 ou 0x43 ( hex ) no Conjunto de Caracteres Unicode.
2. O computador de quem escreveu o post , então codificou o número 67 e na teoria enviou para o servidor web o binário '01000011'.



Unicode possui slots para mais de 1 milhão de caracteres. Os computadores por padrão usam o UTF-8 devido as necessidades básicas serem bem atendidas com a
largura de bytes do UTF-8; Mantendo a integridade do desempenho. Ficaria muito lento se o computador utilizasse o padrão UTF-32, por que ele teria que ler 
4 bytes mesmo que fosse um caracter que ocupasse apenas 1 byte por padrão..



---


Dicas :

- Se possível nunca use gerenciadore de BD como MySQL , MariaDB .. use sempre PostgreeSQL

- Se for usar MySQL não use o "utf8", use 'utf8mb4'. 
